## पुस्तक के बारे में

  **यह संस्करण 1 फरवरी 2021 को प्रकाशित हुआ था।** यह एक खुल स्रोत परिचय है जो आपको बैश स्क्रिप्टिंग की मूल बातें सिखाएगा और सही तरह से बैश स्क्रिप्ट लिखने की शुरुआत करने में मदद करेगा। 
  ये स्क्रिप्ट आपकी दैनिक SysOps, DevOps और डेवलपमेंट कार्यों को स्वचालित करने में मदद करेंगे। आप DevOps/SysOps इंजीनियर, डेवलपर, या केवल एक लिनक्स उत्साही हैं,
  तो आप बैश स्क्रिप्ट का उपयोग कर सकते हैं ताकि आप विभिन्न लिनक्स आदेशों को समन्वित कर सकें और उत्पादक और आनंददायक विषयों पर ध्यान केंद्रित कर सकें।

## लेखक के बारे में
  मेरा नाम बॉबी इलिव है, और मैं 2014 से लिनक्स डेवऑप्स इंजीनियर के रूप में काम कर रहा हूँ। मैं एक उत्साही लिनक्स प्रेमी हूँ और ओपन-सोर्स आंदोलनों के समर्थक हूँ।
  मैं हमेशा उन कामों का आयोजन करता हूँ जो मैं नहीं कर सकता ताकि मैं उन्हें सीख सकूं कि उन्हें कैसे करना है, और फिर उस ज्ञान को साझा करता हूँ।
  मेरा यह निश्चय है कि हमेशा पेशेवर बने रहना और अच्छे लोगों के साथ घेरा बनाए रखना जरूरी है। सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि हमें अपने आप को हमेशा बेहतर बनाने का प्रयास करना चाहिए और अपने काम में परिश्रम करना चाहिए, सभी के साथ अच्छा व्यवहार करना चाहिए। 
  आपको यह दिखाने की आवश्यकता है कि आप अपने काम में स्थिरता और उच्च उत्पादकता दिखा सकते हैं। यह एक असली पेशेवर की पहचान है।
  अधिक जानकारी के लिए, कृपया मेरे ब्लॉग [https://bobbyiliev.com](https://bobbyiliev.com), पर जाएँ।
  मुझे ट्विटर [@bobbyiliev_](https://twitter.com/bobbyiliev_) और  [YouTube](https://www.youtube.com/channel/UCQWmdHTeAO0UvaNqve9udRw) पर फ़ॉलो करें
  

## प्रायोजक:

इस पुस्तक को यहाँ तक पहुंचने में उन उत्कृष्ट कंपनियों का सहयोग हु



## सपोन्सर्स:

**Materialize:**
रीअल-टाइम विश्लेषण के लिए अध्ययन डेटाबेस, Materialize, वास्तविक समय में व्यू अपडेट प्रदान करने वाला है। Materialize डेवलपर्स को मानक SQL का उपयोग करके स्ट्रीमिंग डेटा के साथ आसानी से काम करने में मदद करता है।

**डिजिटल ओशन:**
डिजिटलओशन एक क्लाउड सेवा प्लेटफार्म है जो विकासकों को प्रोडक्शन एप्लिकेशन्स को विस्तार से चलाने के लिए विश्वसनीय और सर्वोत्तम सेवाएं प्रदान करता है। यह सुरक्षित, स्थायी और विकसित भंडारण, संचय और नेटवर्किंग समाधान प्रदान करता है जो विकासकों को श्रेष्ठ सॉफ़्टवेयर बनाने में मदद करते हैं। डिजिटलओशन ने 2012 में स्थापित किया था और न्यू यॉर्क और कैम्ब्रिज, एमए के कार्यालयों के साथ संचालन कर रहा है। यह नेपथ्यपूर्ण और उचित मूल्यों वाले परिचय, एक सुंदर उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस और ओपन सोर्स स्रोतों की सबसे बड़ी पुस्तकालयों में से एक का परिचय प्रदान करता है। अधिक जानकारी के लिए, कृपया https://www.digitalocean.com पर जाएं या Twitter पर @digitalocean को फ़ॉलो करें। यदि आप डिजिटलओशन के नए हैं, तो आप इस रेफरल लिंक के माध्यम से मुफ्त $100 क्रेडिट प्राप्त कर सकते हैं और अपने खुद के सर्वर उपकरण चालू कर सकते हैं: डिजिटलओशन के लिए मुफ्त $100 क्रेडिट

**डेवडोजो:**
डेवडोजो वेब विकास और डिजाइन के सभी क्षेत्रों को सीखने के लिए एक संसाधन है। आप लंच ब्रेक में सीख सकते हैं या हमारे साथ उठकर एक कप कॉफी के साथ कुछ नया सीखने का आनंद ले सकते हैं। इस विकासक समुदाय का हिस्सा बनें, और हम सभी साथ में सीख सकते हैं, साथ में निर्माण कर सकते हैं, और साथ में विकसित हो सकते हैं। डेवडोजो के बारे में अधिक जानकारी के लिए, कृपया https://www.devdojo.com पर जाएं या Twitter पर @thedevdojo को फ़ॉलो करें।

**ईबुक पीडीएफ उत्पन्न उपकरण:**
यह ईबुक Ibis द्वारा विकसित मोहम्मद सैद द्वारा उत्पन्न किया गया था। आईबिस एक PHP उपकरण है जो आपको मार्कडाउन में ईबुक लेखन में मदद करता है।

**ईबुक ePub उत्पन्न उपकरण:**
ईबुक ePub संस्करण का निर्माण Pandoc द्वारा किया गया था।

**पुस्तक कवर:**
इस ईबुक के लिए कवर Canva.com के साथ बनाया गया था। यदि आपको किसी ग्राफिक, पोस्टर, निमंत्रण, लोगो, प्रस्तुति - या ऐसी कोई भी चीज़ बनानी हो जो अच्छी दिखती है - तो कैनवा का उपयोग करें।

**लाइसेंस:**
MIT लाइसेंस
कॉपीराइट (सी) 2020 बॉबी इलीव
यहाँ यह अनुमति प्रदान की जाती है कि इस सॉफ़्टवेयर और जुड़े हुए दस्तावेज़ फ़ाइलों (सॉफ़्टवेयर) की प्रति व्यक्ति को निःशुल्क रूप से प्राप्त करने का अधिकार है, सॉफ़्टवेयर के साथ किसी भी प्रतिबंध के बिना, इसमें शामिल हैं उपयोग, प्रतिलिपि, संशोधन, विलीन, प्रकाशित करने, प्रसारित करने, सबलाइसेंस करने और/या सॉफ़्टवेयर की प्रतियोगिता, और उन व्यक्तियों को जिन्हें सॉफ़्टवेयर प्रदान की जाती है, इसे करने का अधिकार है, यदि कि निम्नलिखित शर्तों का पालन करते हैं:

उपर्युक्त कॉपीराइट नोट और यह अनुमति नोट सभी प्रतियां या महत्वपूर्ण हिस्सों में शामिल होनी चाहिए।

सॉफ़्टवेयर "जैसा कि" है, किसी भी प्रकार की कोई भी वारंटी के बिना, ज्ञात या अज्ञात, समार्थन के लिए कोई भी वारंटी या अनुकूलन के बिना। किसी भी परिस्थिति में लेखक या कॉपीराइट धारक द्वारा दावा, क्षति या अन्य जिम्मेदारी के लिए वे विफल नहीं हो सकते, चाहे वो एक कर्मचारी हों, तोर्त या किसी अन्य रूप में, सॉफ़्टवेयर या सॉफ़्टवेयर के उपयोग या अन्य उपयोग के संबंध में या सॉफ़्टवेयर के उपयोग से हुई या संबंधित जिम्मेदारी से।