## बैश स्क्रिप्टिंग का परिचय

इस बैश मूल सबक प्रशिक्षण गाइड में आपका स्वागत है! इस बैश क्रैश कोर्स में, आप बैश के मूल तत्वों को सीखेंगे ताकि आप अपने खुद के बैश स्क्रिप्ट लिखना शुरू कर सकें और अपने दैनिक कार्यों को स्वचालित कर सकें।

बैश एक यूनिक्स शैली और कमांड भाषा है। यह विभिन्न ऑपरेटिंग सिस्टमों पर व्यापक रूप से उपलब्ध है, और यह सबसे लिनक्स सिस्टमों पर डिफ़ॉल्ट कमांड इंटरप्रीटर भी है।

बैश का शाब्दिक अर्थ है 'बोर्न-अगेन शैल'। दूसरी शैलियों की तरह, आप बैश का सीधा उपयोग अपने टर्मिनल में कर सकते हैं, और साथ ही, आप बैश को किसी अन्य प्रोग्रामिंग भाषा की तरह भी स्क्रिप्ट लिखने के लिए उपयोग कर सकते हैं। यह पुस्तक आपको बैश स्क्रिप्टिंग के मूल तत्वों के बारे में सिखाएगी, जैसे बैश वेरिएबल्स, उपयोगकर्ता इनपुट, टिप्पणियाँ, तर्क, एरे, सोपानीय अभिव्यक्तियाँ, शर्तीय वाक्यांश, शर्त, और फ़ंक्शन, डिबगिंग, और परीक्षण।

बैश स्क्रिप्ट्स वस्तुस्थ अधिक कार्यों को स्वचालित करने के लिए बहुत उपयोगी होते हैं और आपको समय की बहुत बचत करने में मदद कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, किसी परियोजना पर पाँच डेवलपर्स के साथ काम कर रहे हैं जिन्हें एक उद्यानपर्यंत के वातावरण की आवश्यकता है। प्रोग्राम को सही ढंग से काम करने के लिए, प्रत्येक डेवलपर को वातावरण की मैन्युअल सेटअप करना होता है। यह एक ही और बहुत लंबा कार्य (वातावरण की सेटअप) कम से कम पाँच बार दोहराया जाता है। यहाँ आप और बैश स्क्रिप्ट्स काम में आते हैं! इसके बजाय, आप एक सरल पाठ फ़ाइल बनाते हैं जिसमें सभी आवश्यक निर्देश होती हैं और इसे अपने सहयोगियों के साथ साझा करते हैं। और अब, उन्हें बस बैश स्क्रिप्ट को निष्पादित करना है और सब कुछ उनके लिए बन जाएगा।

बैश स्क्रिप्ट लिखने के लिए आपको एक UNIX टर्मिनल और Sublime Text, VS Code जैसे पाठ संपादक या vim या nano जैसे टर्मिनल-आधारित संपादक की आवश्यकता है।